
«По ту сторону поводка» убедительно учит наблюдать самих себя и наших собак, пользоваться языком тела и голосом. Она знакомит с социальной сущностью собак, вносит коррективы в прежние представления о связи социального статуса и поведения, рассказывает об эмоциональной жизни, приводя огромное количество примеров, историй и советов, полезных любителям собак, тренерам и зоопсихологам. Эта книга дает знания, необходимые в повседневной жизни для всех тех, кто живет и работает с собаками, стремится к их пониманию и гармонии с ними.

